Гранты для молодых предпринимателей

Благодаря господдержке граждане до 25 лет, которые решили открыть свое дело, могут получить грант от 100 до 500 тыс. рублей (или до 1 млн рублей в том случае, если деятельность ведется в Арктической зоне). Средства могут получить как индивидуальные предприниматели, так и учредители предприятий. 
Молодые предприниматели получат гранты от государства
FAQ по грантам для молодёжи
Кто может получить гранты?
ИП и юридические лица, основанные лицами в возрасте от 14 до 25 лет (включительно). До 18 лет – с разрешения родителей. При этом если речь о юрлице, то молодой человек должен владеть долей в компании свыше 50%.


Какова сумма гранта?


    Минимальная – 100 тыс. рублей.
    Максимальная – 500 тыс. рублей (до 1 млн рублей для Арктической зоны: Мурманская и Архангельская области, Ненецкий и Ямало-Ненецкий АО, Чукотка, Карелия, Коми, Якутия, Красноярский край).



На какие цели можно потратить грант?


На создание и развитие своего дела.


Когда и где принимают заявки на грант?


Все регионы готовят свои документы и утверждают порядок выдачи грантов самостоятельно, поэтому сроки приема заявок могут разниться в зависимости от субъекта. Уточнять актуальную информацию по срокам приема документов можно в государственных центрах «Мой бизнес».



Куда нести заявку на грант?


Заявки на гранты подаются в региональные органы власти (в каждом регионе экономическое ведомство называется по-своему, это может быть министерство экономики, департамент экономики и т.п.). 

Подготовить заявку или написать бизнес-план вам помогут в государственных центрах «Мой бизнес».



Где уточнить контакты центров?
Найти нужный номер горячей линии в своём регионе можно вот в этом разделе. Подобрать сайт Центра можно в этой вкладке.

Кроме того, найти адрес ближайшего отделения можно на интерактивной карте.


Каковы условия получения гранта?


    Нет долгов по налогам/взносам больше 1000 рублей.
    Прохождение бесплатного обучения в центре «Мой бизнес» по основам предпринимательской деятельности (вы должны разбираться в условиях ведения бизнеса, мерах поддержки и нововведениях в законодательстве). Длительность обучения – не менее 16 часов. Если вы уже обучились по программе центра или Корпорации МСП, то можете использовать полученный сертификат (срок его действия не менее года).
    Софинансирование не менее 25% от стоимости проекта (например, если вы хотите приобрести на средства гранта оборудование, то 25% от его стоимости должны добавить из своих денег; если своих средств еще нет, то можно, к примеру, взять льготный микрозаём в центре «Мой бизнес» – он предоставляется на срок до 3 лет в объеме до 5 млн рублей).



Где пройти обучение для получения гранта?


Специальных требований к программам обучения не установлено. Единственный момент – это должна быть серия занятий, после которых выдаётся сертификат, а не разовый вебинар или тренинг.

Есть два варианта:


    Пройти обучение в центре «Мой бизнес» в вашем регионе. Адреса.
    Пройти обучение в Корпорации МСП. График мероприятий доступен по ссылке.



На что можно потратить полученный грант?


Грант можно потратить на реализацию бизнес-проекта, в том числе:


    аренда и ремонт нежилого помещения (включая приобретение строительных материалов, оборудования, необходимого для ремонта);
    аренда и (или) приобретение оргтехники, оборудования (в том числе инвентаря, мебели);
    присоединение к инженерным сетям (электрические сети, газоснабжение, водоснабжение, водоотведение, теплоснабжение);
    оплата коммунальных услуг и услуг электроснабжения;
    приобретение ПО (в том числе расходы, связанные с получением прав по лицензионному соглашению, адаптацией, настройкой, внедрением и модификацией программного обеспечения; расходы по сопровождению программного обеспечения);
    оплата первых взносов по договорам лизинга, услуг связи, коммунальных платежей;
    оплата услуг связи и интернета;
    продвижение (СМИ, сайт и соцсети);
    выплата по передаче прав на франшизу (паушальный платеж);
    оформление результатов интеллектуальной деятельности;
    переоборудование транспортных средств для перевозки маломобильных групп населения, в том числе инвалидов;
    приобретение сырья, расходных материалов, необходимых для производства продукции и оказания услуг;
    реализация мероприятий по профилактике новой коронавирусной инфекции, включая мероприятия, связанные с обеспечением выполнения санитарно-эпидемиологииеских требований.

! Нельзя купить недвижимость и автомобиль
! Не допускается направление гранта на финансирование затрат, связанных с уплатой налогов, сборов и иных обязательных платежей, уплату процентов по микрозаймам и кредитам.


Может ли самозанятый получить грант?


Нет, грант может получить только субъект МСП – ИП или юридическое лицо. Однако это может быть ИП на системе налогообложения для самозанятых (НПД).


Доступен ли грант жителям Москвы?


Москва в программе не участвует. В столице реализуются свои программы поддержки бизнеса. Подробнее о них можно узнать на сайте.


Могу ли я получить грант не по месту прописки?


Получить грант можно только в регионе регистрации ИП или юрлица. Кроме того, вы должны осуществлять предпринимательскую деятельность на территории своего региона.


По каким критериям оцениваются проекты?


Ваш бизнес-проект должен быть жизнеспособным и реализуемым. Конкретные критерии оценки будут установлены отдельно в каждом регионе.



Нужно ли иметь высшее образование, чтобы получить грант?


Нет, это необязательно, требований к уровню образования нет.


Грант дадут только вновь зарегистрированным МСП?


Ограничений по срокам существования ИП или юрлица нет.
